今日は最良の一日、今は無二の好機(日々好日)
今日はまたとめぐって来ない。昨日は過ぎ去った今日であり、明日は近づく今日である。今日の外に人生はない。
人の一生は、今日の連続である。昨日を悔（く）い、明日を憂（うれ）える人がある。これは、今日の影法師（かげぼうし）にびくついている人。今日一日、これは光明に輝き、希望にみちみちた、またなき良き日である。今日しなければ、何時その日が廻って来よう。
今日をとりにがす人は、一生をとりにがす人である。日の吉凶（よしあし）というような、迷信にかかわる人は気の毒である。宝がころげこんでも、今日は日が悪いと、これを見すてるであろうか。災悪（わざわい）がふりかかっても、今日は吉（きち）か凶（きょう）かと、運勢暦をめくって、ぼつぼつそれを払いのけるであろうか。今日は一生に二日とない幸いの日、又すきがあればどんな危険が襲うかもしれない厄日（やくび）である。黒にするか白にするか、それは己自身にある。九星早見にあるのではない。
一日は今の一秒の集積（あつまり）である。今を失う人は一日を失う人、そして一生を棒にふる人。「時は金なり」と言う。しかし、金はとりかえせる。時は再び来ない。
「気づいた時、気がるに、喜んでさっと処理する」「気づくと同時に行なう。」これは成功の秘訣、健康の秘法である。
ずぼら者、ぐずつく人、これは皆「今」をとりにがす人。光陰矢の如し。

「時は得がたくして失い易し。」（『史記』）
「宝の山に入りて手を空しくしてかえる。」（『正法念処経』）
「鉄は熱きうちに打て。」（ウエブスター）

気づいたとき、それはその事を処理する最高のチャンスである。それをのばせば、次第に条件がわるくなる。事情の最も高潮に達した時、その波動（うごき）が、人の脳に伝わって気がつくようになっている。これは、「気づくとすぐする」という、ほんの日常の、しかも絶対な生活倫理（くらしみち）の実践によって証明せられる。 　第一感を働かせよ。これは叡智（えいち）である。あとで考えたのは堕落（つまらぬ）人間のばか智恵、気づいたら、毛髪一本（かみのけいっぽん）のすき間もなく、ぐいとつかむ。ここに幸福の天地がまっている。
気づいても、いっこうに手を出さず、強情をつっぱって、なまけ心、心配性が面を出して、せっかくのチャンスを取りにがす。世の中には宝の山に入りながら、素手でぶらぶら引返す人が、どれだけあるであろうか。思い立つ日が最上吉日である。