苦難は幸福の門　(苦難福門)
人が恐れきらっているのは苦難である。中でも病気、災難、貧苦……世に少しの苦しみもないという家はまことに少い。必ず何か一つ、「これだけが片づいたら」と念じている「困ったこと」がある。これが今までは
「ただの困ったこと」であった。
昔の人達は苦難は悪魔の仕わざだと見て、忌（い）みきらった。ある人は罪のあらわれだ、業（ごう）の報いだ、仕方がない、あきらめる外はないと考えた。

「天の将（まさ）に大任（たいにん）を是（こ）の人に降さんとするや、必ず、まずその心志（しんし）を苦しめ、その筋骨（きんこつ）を労す。」（『孟子』）
「患難（かんなん）をも喜ぶ、そは患難は忍耐を生じ、忍耐は練達を生じ、練達は希望を生ずと知ればなり。」（「ロマ書」5の3～4）

と。又（また）古（いにしえ）の勇士は、「我に七難八苦を与えたまえ」と三日月（みかづき）に祈ったと言われる。

これは苦難は天の試練である、堪（た）えしのんで努力すれば、よい結果が来ると考えたからであろう。
しかし今や、百尺竿頭（ひゃくしゃくかんとう）さらに一歩を進めて、苦難は、生活の不自然さ、心のゆがみの映った危険信号であり、ここに幸福に入る門があることがわかってきた。そしてこれは、日々多くの体験者によって証拠立てられている。

これがはっきりわかれば、もう苦難を恐れきらうことがなくなる。いや、よろこんで苦難に立ち向う。にっこり笑ってこれに取りくむ。そして苦難の原因になっている生活のあやまり、心の不自然さを取り去ると、かつ然として幸福の天地が開けて来る。苦難の黒幕がひらかれた時、その奥には、明るい幸福の舞台が用意されているのである。
「門を叩（たた）け、さらば開かれん。」（「マタイ伝」7の7）
「狭き門より入れ。滅にいたる門は大きく、その路（みち）は広く、之（これ）より入る者多し。生命（いのち）にいたる門は狭く、その路（みち）は細く、之（これ）を見出すもの少し。」（「マタイ伝」7の13～14） 
生命（いのち）に生きぬくその門は、狭い、入りにくい、又苦しい、痛い、みにくい。それがひどければひどいだけ、しっかり足をふみしめて、門のとびらを強くおし開こう。

にっこり笑って、エイと―声、かけ声勇（いさ）ましく、かたい扉をおし開こう。その奥には光明（こうめい）、歓喜（かんき）の世界がまっている。
苦難は幸福に入る狭い門である。