運命は自らまねき、境遇は自ら造る【運命自招】

人の一生は、運命という、どうすることも出来ない力で、きまった道筋を引きずられて行くものである、というように信じているものがある。そして生まれた年月日、又時間がわかれば、その人の一生はすっかりわかるなどと言う者さえある。「運は天にあり」とか「果報は寝てまて」とか言うのは、そうした考えからであろう。
しかし、いやしくも人の関係する仕事で、すてておいて、手をこまぬいて、わきから見ていて出来る仕事がどこにあるだろうか。自然の現象（しぜんのこと）は定まった法則に従って、一糸乱（いっしみだ）れず運んでいる。天候に大部分の運命がかかったように見える農業や漁業でさえ、ほうっておいては田畑は草野となり、魚群（うお）はにげてしまう。ましてや生産も交通も、教育も宗教も、何一つすてておいてできることはない。

毅然と立って行えば運は開ける。
「運は勇者を寵愛（ちょうあい）す。」（ヴァージル）
ぐずぐずしておれば、その機会（とき）は去って二度とかえってこない。
「機会（チャンス）は前頭（まえがしら）だけに髪毛（かみのけ）があり、後頭（うしろあたま）ははげている。もしこれに出あったら前髪を捕らえよ。一度にがしたら、神様でもこれを捕らえることは出来ぬ。」（ラブレー）
目の前にきたあらゆる機会（とき）をとらえて、断乎として善処する人、一度こうと目的を定めたら、終始一貫やってやりぬく人、これが世に言う成功者である。
「天は自ら助くる者を助く。」
ぐずぐずして、いくらその時があっても手を出さぬ。何か困ることがあると、ぐったりしてすぐ止める。これは世の弱者であり、敗残者である。塙保己一（はなわほきいち）が、日々「般若心経（はんなしんぎょう）」を読んで心をむちうち、大『郡書類従（だいぐんしょるいじゅう）』を編（へん）さんしたその努力、ヘレン・ケラー女史の師のサリバンが、いかにそのチャンスを捕らえて教育して、この三重苦（さんじゅうく）の大天才を生み出したか。これを思うと、盲目という一見不遇のさだめは、一転して大きい幸運と輝きわたった。 
「各人の運命は各人の手中にあり。」（シドニー・スミス）
 従って境遇も、あらかじめ、そうしたさだめがきまっていて、その中に入って行くのではない。その人の心の通りに、境遇の方が変わるのである。現に憂うつ性の人が集まって、しめっぽい話をしている。座はいよいよ打ち沈む。ここに世に心配をしらぬ青年が、呵々（かか）と大笑して入ってくる。一座は急に停電後点燈したように明るくなる。
よわり目にたたり目、泣き面（つら）に蜂、心が打ちしめれば、その環境は、梅雨時（つゆどき）のように打ちしめり、かつ然として心が打ち開ければ、天地一碧（てんちいっぺき）、ようようたる大宇宙が打ち開ける。
運命を切り開くは己である。境遇をつくるも亦自分（またじぶん）である。己が一切である。努力がすべてである。
やれば出来る。