人は鏡、万象はわが師(万象我師)
人は人、自分は自分と、別々のいきものだと考えるところに、人の世のいろいろの不幸がきざす。実は人はわが鏡である。自分の心を映す影像（えいぞう）にすぎぬ。山彦（やまびこ）のよべば答える、それにも譬（たと）えられる。にこにこして話しかけると、相手は笑みかけて答える。大声でどなれば、むっとしてにらみかえす。物売りが来る。「イラナイヨと、つっけんどんに言うと、ピシャリと戸を引きしめて出て行く。
親子、夫婦、交友、隣人、すべてがわが鏡であって、わが心のままに変って行く。
今日（こんにち）までは、相手の人を直（なお）そうとした。鏡に向かって、顔の墨をけすに、ガラスをふこうとしていたので、一こうにおちぬ。自分の顔をぬぐえばよい。人を改めさせよう、変えようとする前に、まず自ら改め、自分が変わればよい。
これをひろげていくと、人の世のすべては、自分の鏡であり、さらに草木も、鳥獣も、自然の動きも皆、わが鏡であることが判ってくる。作物も、家畜も、わが心の生活をかえれば、その通りに変わってゆく。
それだけではない。私をとりまく大自然は、ただわが鏡というそれだけではない。求めれば、何事でも教えてくれないものはない、無上のわが師である。
自然は真理の百科辞典、書籍（ほん）はその牽引（インデックス）である。万象は真理の顕現（けんげん）であり、芸術の開花である。目を開いてこれを見、口をすすいでこれを味わい、心を空にしてこれに対するとき、興味津々（きょうみしんしん）、地上は喜びの楽土と変わってくる。
古人は言った、「万象是我師（ばんしょうこれわがし）」と。まじめにこれに師事（しじ）して尋ねる人には、正しく答えてくれる。昔の人は天を父、地を母とよんだ。父母はその子の求めには、何物をも惜しまず与える。与えられぬのは、ま心からこれを求めないからである。この求め方を教えるのは古（いにしえ）の哲人（てつじん）であり、今の学者であり、これを伝えたのが書籍（ほん）である。
だから書籍（ほん）は、これを暗記していたところで、それはインデックスを覚えているに過ぎぬ。学問は信じ過ぎるも愚であり、けいべつするも馬鹿である。 　「太上（たいじょう）は天を師とし、其次（そのつぎ）は人を師とし、其次（そのつぎ）は経（けい）を師とす。」（『言志録』）